Nessa seção nós vamos falar sobre
medir o campo magnético. Um tipo de
sensor de campo magnético simples e familiar
é a bússola magnética. A bússola foi descoberta
pelos chineses mais de 2000 anos atrás. Ela tem
uma agulha magnética que é se alinha com o
campo magnético da Terra. A Terra rotaciona
em torno de um eixo que passa através dos polos
Norte e Sul geográficos. A Terra em si é um
ímã gigante e os polos Norte e Sul do
ímã não correspondem aos polos
Norte e Sul geográficos da Terra.
Nós podemos imaginar as linhas de campo magnético
desse gigante íma interno saindo da
superfície do planeta, arqueando através
do espaço, e então mergulhando de volta no solo
no polo Sul magnético.
A seta vermelha que estou segurando representa
aproximadamente uma das linhas de campo magnético
da Terra. Nós podemos pensar nelas como linhas
imaginárias que saem da Terra, arqueam pelo
céu e aterrissam de novo no polo Norte do
planeta. Agora, eu alinhei essa seta
medindo as três componentes do campo magnético
da Terra usando meu celular. E, no momento, do
jeito que eu estou com essa seta e o celular
orientados, a única componente do campo magnético
que não é zero é a na direção Y, que
é, essa direção no meu, no meu celular.
Os polos magnéticos da Terra estão constantemente
se movendo e isso é um pouco problemático para
um sensor como uma bússola que aponta para
os polos magnéticos. Nós temos que entender algo
sobre onde os polos magnéticos estão em relação
aos polos geográficos e como eles se movem.
a agulha de um compasso aponta em direção ao
Polo Norte Magnético do planeta. Mas, o Norte
verdadeiro ou Norte geográfico está em uma direção
diferente. Aqui, nós temos um sistema de coordenadas
do lado direito onde os eixos estão apontando para o Norte
geográfico, o Leste geográfico e verticalmente para baico
em direção ao centro do planeta. Imagine agora
um avião que contém o vetor campo magnético,
que é denotado por uma seta vermelha e o símbolo B.
O ângulo entre esse avião e a direção Norte
geográfico é o ângulo de declinação magnética D.
Esse diagrama mostra a declinação magnética para
o ano 2010 e nós podemos ver que ela varia
bastante significativamente em todo o planeta. O norte
Magnético pode ter mais ou menos 20 graus
de distância do verdadeiro Norte. Esses valores se tornam
bastante extremos nas proximidads do Polo Sul
Magnético, que nós podemos ver claramente
aqui. se você está navegando em um barco e está
usando uma carta náutica, a declinação magnética
apropriada é tipicamente marcada em algum lugar
na carta. A declinação Magnética varia
com o tempo e esse fascinante vídeo mostra as linhas de contorno
da declinação magnética
variando em períodos de centenas de anos.
As linhas de campo magnético são geralmente não paralelas
à superfície da Terra.
No Hemisfério Sul, as linhas de campo magnético
saem do solo, e, no Hemisfério Norte,
as linhas de campo magnético desaparecem
para dentro do solo. Então, nós podemos introduzir
outro ângulo, que é referido como inclinação magnética
denotado tipicamente pelo símbolo I e que
representa o ângulo da linha de campo
magnético em relação à superfície da Terra.
E, esse é um mapa da inclinação magnética
através da superfície do planeta. A convenção de
sinal usada é centrada no Hemisfério Norte. Então, se
a linha de campo magnética está descendo para
o solo, o ângulo de inclinação é considerado
positivo. Aqui está outro gráfico e
esse mostra a força do campo
magnético, a magnitude do vetor campo
magnético e isso são unidades de nano teslas. Isso é
10 elevado à menos 9 Tesla. Para comparação, uma
máquina MRI moderna tem uma força de campo magnético
em torno de 4 à 8 Tesla. Isso é cem mil
vezes mais forte que a força do campo
magnético da Terra.